Aplicación FIWARE mejorada
Práctica 2 – Gestión de Datos en Entornos Inteligentes

Objetivo
Mejorar la aplicación de la Práctica 1 para incluir registros y suscripciones NGSIv2, envío de notificaciones desde
el servidor a la interfaz, usando flujo de trabajo GitHub Flow.

Entrega
Un archivo ZIP con la carpeta de la aplicación web obtenido mediante git archive. Incluir, además:
•
•
•

Conversaciones con el agente (solo al final, para que el agente no las use como contexto).
README.md con las instrucciones para ejecutar la aplicación y la URL del repo GitHub de la misma.
requirements.txt obtenido ejecutando pip freeze > requirements.txt

Ajustar .gitignore para que no se incluyan ni la carpeta .venv ni las carpetas __pycache__ en el archivo ZIP.

Flujo de trabajo GitHub Flow
Cada actuación de implementación se debe llevar hacer usando el flujo de trabajo GitHub Flow:
•
•
•
•
•

Con el agente en modo Plan, elaboramos un plan de implementación del issue que queremos
implementar. Cuando lo tengamos finalizado, cambiamos a modo Agente.
Pedimos al agente que cree un issue en el repo remoto GitHub con el contenido del plan.
Pedimos al agente que cree una rama (branch) git para llevar a cabo la implementación del issue.
Pedimos al agente que confirme cambios (commit) en local y suba (push) la nueva rama al repo remoto.
Finalmente, pedimos al agente que cierre el issue fusionando (merge) la nueva rama a la rama main y
que sincronice (push) con origin/main. Si no somos los propietarios del repo remoto, le pediremos que
cree una PR (Pull Request) con la nueva rama. El propietario del repo remoto deberá revisar la PR y
fusionarla con main para cerrar el issue.

Actualizar PRD.md, architecture.md y data_model.md siempre después de finalizar la implementación de un
issue. Es conveniente indicar esto en AGENTS.md.
Para comenzar a desarrollar nuestra aplicación:
•
•

•

Crearemos una carpeta nueva, donde copiaremos los archivos docker-compose.yml, .env, services,
import-data del tutorial FIWARE NGSIv2 Subscriptions.
Con la ayuda del agente en modo Plan, construiremos el PRD.md, architecture.md y data_model.md a
partir del enunciado de la práctica, para lo cual será conveniente convertir a Markdown el enunciado,
eliminando y ampliando los puntos que sean necesarios. Cuanto más detallados, concretos y específicos
sean PRD.md, architecture.md y data_model.md, mejor será la primera versión de la aplicación.
Pediremos al agente que cree un repo remoto en GitHub para nuestra aplicación y, a partir de los archivos
PRD.md, architecture.md y data_model.md, cree el primer issue consistente en el plan de

Gestión de datos en escenarios inteligentes Práctica 2 – Aplicación FIWARE mejorada
implementación de la primera versión de la aplicación. Tanto para la elaboración de esos tres archivos
como del plan de implementación recogido en este primer issue, nos ayudaremos del agente en modo
Plan, solo cambiando a modo Agente cuando necesitemos que escriba los archivos.

Modelo de datos ampliado
1. Actualizar tipo de entidad Employee. Cada empleado trabajará en un solo Store. Añadir los atributos
email, dateOfContract, skills (‘MachineryDriving’, ‘WritingReports’, ‘CustomerRelationships’), username,
password.
2. Añadir al tipo de entidad Store los atributos url, telephone, countryCode (2 caracteres), capacity (metros
cúbicos), description (texto amplio), temperature, relativeHumidity.
3. Añadir al tipo de entidad Product el atributo color (tipo Text que almacenará el color RGB en hexadecimal).
4. Crear el diagrama de entidades UML usando Mermaid y mostrarlo renderizado en el apartado Home.
Crear un script de carga de datos inicial de modo que haya 4 empleados, 4 tiendas con 4 estanterías cada una,
10 productos y tantos ítems de inventario como sea necesario para que haya al menos 4 productos por
estantería. Podemos indicar al agente que tome el script import-data como base. Utilizaremos imágenes
disponibles de modo gratuito o generadas mediante un modelo de imagen como Nano Banana 2 o similar.

Proveedores de contexto externo
Los atributos temperature y relativeHumidity de un Store serán proporcionados por un proveedor de contexto
externo (la aplicación que corre en el contenedor tutorial del tutorial Context Providers). El atributo tweets de un
Store también será proporcionado por un proveedor externo (de nuevo, la aplicación que corre en el contenedor
tutorial). El registro en Orion de estos dos proveedores externos debe hacerse al arrancar la aplicación.

Suscripciones a Orion y notificaciones servidor a cliente
En nuestra aplicación recibiremos desde Orion las notificaciones contempladas en el tutorial Subscriptions, i.e.
cambio de precio de un Product y bajo stock de un Product en un Store. El alta de estas suscripciones en Orion
se efectúa como en dicho en tutorial. Como nuestra aplicación escucha en localhost, necesitamos que Orion nos
envíe ahí las notificaciones. Orion se ejecuta en un contenedor Docker, con lo que para él localhost hace referencia
a su propio contenedor. Para hacer referencia al localhost de la máquina anfitriona desde Orion debemos usar
host.docker.internal en lugar de localhost.
Enviaremos notificaciones desde el servidor al navegador para que se actualicen los elementos de la interfaz de
usuario involucrados. Usar Flask-SocketIO en el servidor y Socket.IO en el navegador.

Interfaz de usuario HTML + CSS + JS
Principios generales:
•
•

Cuando algo se pueda hacer tanto mediante CSS como mediante JS, usar CSS.
Evitar al máximo generar código HTML en el código JS. Siempre que se pueda, el
código JS deberá actualizar el valor de los atributos elementos HTML ya presentes
en la página en lugar de añadir nuevos elementos.

Pág. 2/4

Gestión de datos en escenarios inteligentes Práctica 2 – Aplicación FIWARE mejorada
Para implementar los aspectos visuales que se piden, consultar la sección HowTo de W3 Schools, que contiene
multitud de “recetas” a este respecto.
La interfaz de la aplicación debe soportar inglés y castellano. También debe incluir un toggle para cambiar entre
modo Dark y Light.

Formularios de entrada de datos
1. Utilizar el mayor número de elementos HTML <input> distintos.
2. Incluir las reglas de validación HTML y JS apropiadas.

Estructura de la interfaz
1. Vistas Products, Stores y Employees
a. Mostrar la lista de entidades como una tabla donde cada entidad incluirá su imagen, su nombre
y dos enlaces tipo botón de borrado y modificación. Además, cada entidad en la tabla mostrará
los siguientes atributos específicos:
• Product: color, size
• Store: countryCode, temperature, relativeHumidity
• Employee: category, skills
b. Añadir al principio de la vista un enlace tipo botón para añadir una nueva entidad.
2. Vista Product
a. Mostrar la tabla de InventoryItems de ese Product agrupada por Store: para cada Store, mostrar
una fila con el nombre del Store y el valor de stockCount para ese producto y, a continuación, las
filas de con los valores de shelfCount para las distintas Shelfs que contienen ese Product.
b. En cada encabezado de grupo Store añadir un botón tipo enlace que permita añadir un
InventoryItem con ese Product a otra Shelf que no sea ninguna de las que ya contiene ese
Product. Los posibles valores de la Shelf para el nuevo InventoryItem deben restringirse mediante
un elemento tipo select que cargue dinámicamente las Shelfs de ese Store que todavía no
contengan ese Product.
3. Vista Store
a. Mostrar la ubicación de la tienda en un mapa mediante Leaflet JS.
b. Incluir un recorrido inmersivo virtual por tienda mostrando sus estanterías con los productos que
tienen almacenados, indicando para cada producto el número de unidades en esa estantería y el
total de unidades en stock. Usar Three JS.
c. Mostrar la tabla de InventoryItems agrupada por Shelf: para cada Shelf, mostrar una fila con su
nombre y su nivel de llenado (utilizar una barra de progreso) y, a continuación, las filas con los
Products, incluyendo sus atributos image, name, price, size, color, stockCount y shelfCount.
d. Añadir un botón tipo enlace que permita añadir una Shelf a ese Store.
e. En cada encabezado de grupo Shelf añadir un botón tipo enlace que permita modificar esa Shelf.
f. En cada encabezado de grupo Shelf añadir un botón tipo enlace que permita añadir un
InventoryItem de otro Product que todavía no esté presente en esa Shelf. Los posibles valores de
Product para el nuevo InventoryItem deben restringirse mediante un elemento tipo select que
cargue dinámicamente los Products existentes que todavía no estén presentes en esa Shelf.

Pág. 3/4

Gestión de datos en escenarios inteligentes Práctica 2 – Aplicación FIWARE mejorada
g. Incluir en cada InventoryItem un botón tipo enlace que permita comprar una unidad de ese
producto. Para ello, utilizar la siguiente petición a Orion:
PATCH /v2/entities/<inventoryitem_id>/attrs
Body:
{
"shelfCount": {"type":"Integer", "value": {"$inc": -1}},
"stockCount": {"type":"Integer", "value": {"$inc": -1}}
}

h. Incluir la información de la temperatura y humedad relativa utilizando iconos y colores diferentes
en función de los valores que tomen. Mostrar el valor numérico al lado del cada icono.
i. Incluir los tweets de ese Store después de la tabla de InventoryItems. Usar un icono que recuerde
a X (Twitter) a la izquierda de cada tweet.
j. Incluir un apartado de notificaciones, donde se mostrará cada notificación que se reciba (p. ej. la
notificación de stock bajo para alguno de los productos del Store).
4. Cuando se reciba una notificación de cambio de precio de un producto, reflejar dicho cambio en todas
las vistas donde aparece.

Aspectos visuales
1. Vista Employee: incluir la foto del empleado con una transición CSS que amplie la foto cuando se pasa el
ratón por encima de ella.
2. Vista Store: incluir una foto del almacén con una transición CSS que amplíe la foto y, al mismo tiempo,
una animación CSS que rote la imagen 360 grados.
3. Barra de progreso del nivel de llenado de una Shelf: utilizar distintos colores según el nivel de llenado.
4. Utilizar colores, iconos, elementos visuales, etc. para compactar la información mostrada,
especialmente en las vistas con tablas. Utilizar, p. ej. los iconos de Font Awesome, escogiendo de modo
adecuado. P. ej. los siguientes atributos se pueden mostrar de esta forma:
• color: con un cuadrado del color correspondiente.
• country: con un icono con la bandera del país.
• category: con un icono distinto según la categoría.
• skills: con iconos que muestren los distintos valores.
5. Barra de navegación: deberá resaltar la sección (Home / Products / Stores / Employees) activa en cada
momento y permanecer visible cuando se efectúe scroll.
6. Añadir pestaña Stores Map a la barra de navegación. Esta vista mostrará las imágenes de los Stores sobre
el mapa. Usar la librería Leaflet JS. Cuando se pase el ratón sobre un Store, se deberá mostrar una tarjeta
(imagen + texto) con sus atributos principales. Cuando se pulse sobre un Store, se deberá acceder a su
página de detalle.

Pág. 4/4

